---
title: スリーフィンガーの魔力
description: あまり今どきではスリーフィンガーな曲というのは聞きませんが、できると凄く上手に聞こえる弾き方でもある。ベースの流れや何をどう弾くかを考えて弾く必要もあり少し難しいが一度は通って欲しい弾き方の一つ。
date: 2021-11-15
update: 2021-11-16
category:
  - ギターを弾き語れ！
tags:
  - テクニック
images:
  - ../img/blackbird.avif
layout: post.njk
permalink: /guitar/{{ page.fileSlug }}/
---

スリーフィンガーというのは古いスタイルの弾き方と思っている若者もいるだろうと思います。確かに昭和の音楽はフォークソングに代表されるようにダサイ・クサイの世界が延々と歌われているわけではあるのですが、実はそんなに悪くない弾き方であることを再認識することが必要です。

ストロークでかき鳴らすというのはコードが押さえられたら誰でもできることであって、その弾き方如何では確かに上手く弾くことも可能です。しかし初中級者の場合は、やはり誰かに聞かせるために弾くにはちょっとインパクトが薄いと思うんです。

せっかく弾き語りをしてもコードを鳴らすだけでは味気がないという物。曲にもよりますが、いにしえのフォークソングは格好悪いと言う人もいるでしょう。
そこで、ビートルズなんかはどうだろうかと思うわけですが、これでもまだダサイという場合はまた何か思いつくまで待ってて下さい。

さてビートルズで「BlackBird」というのを取り上げてみたいと思います。まずはその曲から紹介。
まずは、この曲を聴いてもらってだいたいのイメージをつかんで下さい。

{ytp::https://youtu.be/JiL5JpUtjqY::Paul McCartney - Blackbird （Abbey Road studio LIVE）}

#### オカズやイントロ

ビートルズの BlackBird を解説していく前に、もう少し演奏に役に立つような方法を考えていきたいと思います。一人で演奏する場合、突然弾き語りを始めても良いんけれども、やはり前置きも欲しいところ。
イントロを全部演奏するのももちろん構わないのですが、**全部演奏する必要もない**のです。

それはイントロと呼べるほどのものではありませんが、きっかけとして役に立つ上にちょっとした効果があります。例えば、C で始まる楽曲の場合 G7 をゆっくりと弾き下ろしてから C に入ってみるとちょっとしたきっかけになります。
もう少しうまくやるなら、ソ・ラ・シ(6 弦 3F・5 弦開放・5 弦 2F)とベース音を弾いてから C を弾くという手もあります。

ソ・ラ・シの部分は色々と変化をつけることもできます。ソを少し伸ばしてからラ・シといってもよいですし、1 オクターブ高いソ・ラ・シを 2 音同時に重ねて鳴らしてみても良いと思います。ベースをソ・ラ・シでオクターブ高い方をソ・ラ・レとしてもいいかもしれません。

このようにして少し本来のコードに入る前にきっかけを作るとなんだか弾ける人みたいに思えたりもするわけです。

{ytp::https://youtu.be/5levj-bmi_M::甲斐バンド 噂}

甲斐バンドの 噂 という曲ですが、これの 1:30 あたりの D あたりのコードからスライドを経てスタッカート気味に落ちていく部分とか。こういう効果が歌いだしにあるといい感じになります。

#### BlackBird イントロ

![blackbirdイントロ](../img/blackbird.avif){class="w-full"}

で、これが Beatles の BlackBird のイントロで、注目すべき所は色々とあったりします。まずこの曲は**変拍子**であって、リズムがちょっと難しいのです。

1 小節目は 3/4 拍子、つまりは四分音符を 1 小節の間に 3 回打つ速さになり、2 小節目は 4/4 拍子、四分音符を 1 小節に 4 回打つ速さになります。数字でカウントするとすると 123・1234 となる。しかもこの曲は「all your life」部分で 2/4 拍子になったりもするのです。とにかくテンポが難しいわけですね。

しかしだからこそこの曲の雰囲気が出てくるわけです。むしろこれらリズムを気にせずに弾いてみても面白いだろうと思いますし、きちんと歌が歌えればリズムも合ってきたりするかもしれません。

次に注意すべき所は、背景がブルーで囲んである 1 小節目の終わりの gliss 部から 2 小節目の初めにかけて。
1 小節目の終わりでは 2 フレット、3 フレットと隣り合わせですが、グリッサンドした 2 小節目の初めでは 10 フレットと 12 フレットになっています。つまりグリッサンドしている途中で指の間隔を 1 フレット分開けなければならないのです。そのままの形で移動するのではなく移動している最中に開くと言う難問がここにあります。

こういった場合の注意点は、まず到着点を探すことから始まるだろうと思います。この場合であれば 2 弦 12 フレットです。ここに到着していれば 10 フレットは 1 フレット開けた所に自ずとあるわけですから探す必要が無く、また 5 弦をグリッサンドしているわけだから弦を探す必要もないわけです。

更にやりやすさを追求した場合、1 小節目最後の 2 弦 3 フレットを小指、5 弦 2 フレットを人差し指で押さえてみたりします。2 弦 3 フレットは薬指でももちろん問題はありません。ただ 12 フレットまでグリッサンドした時に 1 フレット分指を開くことを考えるとより間隔を開けやすい小指で押さえることでやりやすさが向上することもあるのではないかと思います。このあたりはお好みで。

強く意識をする必要はありませんが、TAB 譜の見にくさは 2 小節目にあったりします。TAB 譜で慣れてしまうとこういった場合に少々困ったりするのであえてここでその意味を伝えておきます。

これは、五線上の「ソ」です。同じ音が何度か続くのに、TAB 譜上では 3 弦の解放と 5 弦 10 フレットを弾き分けます。もしも指を開いて押さえるのが困難であったり、あるいはスリーフィンガーが得意でないと言う場合は、2 弦と 3 弦を交互に鳴らしても良いのです。

もちろん、時として曲の雰囲気なども考えて TAB 譜通りに弾くのも間違いではありませんし、それで構いません。ただやりにくい場合はやりやすい方法をあみ出すと言うか、考えるのが良い場合もあるのを知っておいて下さい。
